### CC Madhya 24.337

> শঙ্খ-জল-গন্ধ-পুষ্প-ধূপাদি-লক্ষণ ।\
> জপ, স্তুতি, পরিক্রমা, দণ্ডবৎ বন্দন ॥৩৩৭॥

> śaṅkha-jala-gandha-puṣpa-dhūpādi-lakṣaṇa\
> japa, stuti, parikramā, daṇḍavat vandana

*शङ्ख*—शंख का; *जल*—जल का; *गन्ध*—धूप अथवा सुगन्ध का; *पुष्प*—पुष्पों का; *धूप-आदि*—धूप, इत्यादि का; *लक्षण*—लक्षण; *जप*—जप; *स्तुति*—प्रार्थनाएँ अर्पित करना; *परिक्रमा*—परिक्रमा; *दण्डवत्*—प्रणाम करना; *वन्दन*—प्रार्थनाएँ अर्पित करना।

**"आराधना के उपचार, यथा जल, शंख, पुष्प, धूप एवं दीप का वर्णन करना चाहिए। तुम्हें मन्द स्वर में जप करने, प्रार्थनाएँ अर्पित करने, परिक्रमा करने तथा प्रणाम करने का भी उल्लेख करना चाहिए। इन सबका सावधानीपूर्वक अध्ययन करना चाहिए।**

इन सबका उल्लेख *हरि-भक्ति-विलास* में है। यथासम्भव उस ग्रन्थ के अष्टम विलास का अवलोकन करना चाहिए।
